Olá.
O assunto que a gente vai abordar
agora são os diálogos de desenvolvimento.
Não sei se você sabe, mas essas conversas de
desenvolvimento podem ser conversas super divertidas.
Justamente porque a gente está falando da capacidade
das pessoas de aprender a fazer algo novo,
ou de melhorar aquilo que elas já sabem fazer...
Agora, pra conduzir uma conversa como essa,
é legal você ter um passo a passo.
Isso permite que, tanto você, gestor,
quanto o seu colaborador,
se preparem pra essas conversas
que devem se tornar uma rotina.
A gente tem uma sugestão de como fazer essa conversa
e, é claro, você pode adaptar do
jeito que você achar melhor.
E a nossa sugestão também é que
essa conversa aconteça mensalmente.
Vamos experimentar?
Vamos!
- Oi, Gabi! Tudo bem?
- Oi, Adriana.
- Tudo bom?
- Jóia.
E aí, Gabi, conseguiu chegar no evento ontem?
Ai, consegui.
Uma batalha. Foi super legal.
Depois eu quero te contar um monte de coisa.
Tá bom, quero saber tudo.
A gente marca um almoço e você me conta.
É... Gabi, a gente marcou essa reunião mensal...
pra gente conversar sobre o seu desenvolvimento.
A gente combinou que esse mês o
foco seria nas áreas pares,
na interação com o público nas áreas pares,
principalmente na área comercial.
Tá?
Como você acha que se saiu nessa tarefa?
Eu quero destacar aqui duas coisas importantes.
Primeiro que essa é uma reunião mensal,
e, portanto, teve um combinado na reunião anterior
de qual seria o foco de desenvolvimento da Gabriela.
E a segunda coisa,
é que elas já vieram aqui preparadas
para que essa conversa seja mais produtiva.
Certamente eu estou vendo aqui que tem
algumas anotações que a Adriana, gestora, fez,
que ela observou durante o mês...
E também as anotações que a Gabriela fez.
E outra coisa importante é
o espaço que a Adriana tá dando ao perguntar
como a Gabriela acha que se saiu durante esse mês.
É muito importante escutar primeiro
o que o colaborador tem a dizer,
porque, a partir da percepção dele,
a gestora tem condições de tecer os comentários dela.
Olha, eu acho que me saí bem.
A cada conversa nossa de desenvolvimento,
eu sinto que tenho melhorado muito,
evoluído nessa questão da área comercial.
Legal. Em que você acha que foi melhor?
Eu acho que eu melhorei muito a minha
capacidade de analisar as informações.
Mas, principalmente, a forma
de apresentar essas análises.
Eu fiz um relatório consolidado sobre as
expectativas e prioridades dos nossos clientes.
Eu passei esse relatório a eles, e assim...
foi super importante pra eles
perceberem que nesse processo
existiu uma falha importante que estava
interferindo muito no resultado final.
E, pra eles, isso foi muito positivo porque,
assim, eles puderam corrigir tudo.
Depois disso, eles me chamaram
pra uma conversa, agradeceram...
Então acho que foi super positivo.
Foi... bem legal mesmo.
O que você acha que pode melhorar, aprimorar, nisso?
Eu percebo que eu interajo bem...
com as pessoas.
Mas, principalmente, com as pessoas da mesma área.
Assim, analistas como eu.
Eu acho que eu fico muito nervosa
quando eu tô numa reunião
e eu vejo gente de altos cargos...
os nossos chefes, na reunião...
acho que isso me tira um pouco o prumo,
acabo ficando nervosa demais.
Interessante você falar isso, Gabi, porque...
a gerente estava na reunião
e ela comentou super bem da sua apresentação.
- Ai que bom!
- Então, que legal...
Apesar dela estar lá, você conseguiu se sair bem.
Que bom.
Parabéns, Gabi.
O que aconteceu aqui agora foi
um diálogo bem interessante
onde a Adriana buscou investigar
bastante qual era a percepção da Gabriela
sobre esse mês que ela ficou focada em
desenvolver a capacidade dela de interagir
com as outras áreas, focando na área comercial.
Foi interessante também perceber que a Adriana,
como parte da preparação dela pra essa conversa,
interagiu com a gestora da área comercial.
E teve esse feedback de que a apresentação
da Gabriela foi bastante satisfatória.
Tá, Gabi...
Agora eu vou fazer o feedback das
coisas que eu considero que você foi bem, tá?
Eu percebi que você se movimentou positivamente
para que a interação com a área
comercial realmente acontecesse.
Eu percebi isso com aquela reunião que você marcou.
Você foi super dedicada.
Também percebi a sua capacidade de análise e
atuação consultiva no atendimento ao cliente.
Tá.
Digo isso pelo relatório que você me enviou,
que você fez uma seleção super legal das informações...
o recorte de dados, bem interessante.
Gostei bastante.
Faz sentido isso pra você, Gabi?
Não, faz sim, claro. Todo sentido.
Muito obrigada.
Agora, Gabi, nós vamos falar dos
aspectos que você pode melhorar.
- Tá?
- Certo.
O seu relacionamento com
as pessoas, por exemplo.
Naquele dia com a Cláudia...
no e-mail, você foi um pouco ríspida com ela.
Ficou ali tentando achar um culpado,
ao invés de ir direto à solução,
procurar a solução pro problema.
Tá?
Teve um outro dia também com o André, no telefone,
que eu acompanhei a ligação de vocês e...
você alterou a voz...
quase gritou com ele, foi bem grosseira.
Então, enfim...
o que você pensa sobre isso?
A forma como a Adriana trouxe
os aspectos que ela percebeu,
que evoluíram na Gabriela e os aspectos que ela percebe
que ainda precisam ser aprimorados,
foi muito adequada.
E foi adequada porque a Adriana
trouxe fatos e dados pra exemplificar
pra Gabriela o que ela estava dizendo.
Num diálogo de desenvolvimento não
é recomendável usar frases como...
"Eu acho que você se saiu inadequada naquela situação".
"Eu percebi que você estava nervosa".
Esse tipo de frase, esse tipo de vocabulário,
abre espaço pra percepções muito subjetivas.
E, nessa conversa, a gente quer falar de fatos
e não de inferências, de achismos...
de percepções.
É, Adriana, eu acho que você tem toda a razão...
Às vezes eu quero tanto dar conta do trabalho
que eu acabo atropelando todo mundo.
Mas o jeito que você me fala...
conseguiu me fazer perceber que realmente é
um ponto em que eu tenho que melhorar.
Eu tenho que ter essa tranquilidade.
Uma vez uma pessoa me disse que nunca se deve
passar um e-mail quando se está nervosa.
A pessoa dizia que sempre escrevia, guardava na
caixa de rascunho, pra enviar só no dia seguinte,
depois que relesse e tivesse certeza que estava decente.
Geralmente, nunca tava.
Eu acho que vou ter que começar a
adotar esses procedimentos também.
Mas, muito obrigada, de qualquer jeito.
O que mais você acha que eu poderia fazer?
A gente pode focar...
nesse fator agora, tá bom?
Do seu relacionamento.
Porque não adianta nada você brilhar na sua performance,
ou brilhar nas suas apresentações, se o
seu relacionamento não estiver legal.
As pessoas vão acabar não valorizando o seu trabalho.
Mesmo que esteja tudo okay.
Tá bom? O que você acha?
Eu acho legal. Eu gostaria de ter esses dois focos.
O primeiro, que é melhorar minha forma de me
relacionar com todo mundo, de uma forma geral.
E o segundo é conseguir controlar essa minha
ansiedade quando eu estou na frente dos gerentes,
nas reuniões, assim...
Isso me causa muita ansiedade.
Acho que não é legal. Eu perco o sono,
eu tenho um aumento de apetite, enfim...
Eu sei que o meu jeito já não é fácil, assim...
Eu não sou lá muito doce.
Isso acaba acrescentando uma coisa ruim no meu jeito.
Que não é bacana.
Você acha que eu tenho algo de
diferente que eu ainda possa fazer?
Olha, eu acho que você pode escrever as suas ações, tá?
Pra gente checar a sua evolução.
E do meu lado eu vou criar a
oportunidade de aprendizagem.
Com esse foco pra você, tá bom?
Muito obrigada, viu, Adriana?
Queria te dizer que eu saio extremamente
fortalecida das nossas conversas.
É de grande valia pra mim.
Muito obrigada.
Terminou aqui esse diálogo de desenvolvimento...
com o combinado de dois focos de desenvolvimento,
que começa a partir de hoje e vai até a próxima reunião.
Foi interessante o que aconteceu aqui
porque, a Adriana, como gestora,
sugeriu um foco de desenvolvimento pra Gabriela
e a Gabriela concordou e ainda acrescentou
um outro foco de desenvolvimento.
Isso pode acontecer também nas suas
reuniões com os seus colaboradores.
O que a gente recomenda é que vocês trabalhem com um
ou, no máximo, dois aspectos de desenvolvimento.
Porque, se não, a gente está falando de foco
e, se a gente começa a pulverizar demais,
a gente perde completamente o foco.
O que vai acontecer...
daqui por diante, até a próxima reunião,
é que a Gabriela vai ficar atenta a todas
as oportunidades que ela tiver
pra se desenvolver nesses dois aspectos...
E a Adriana, como gestora, vai criar
a oportunidade de desenvolvimento,
criar desafios e situações
pra poder promover esse aprimoramento
e essa aprendizagem da Gabriela.
Parabéns pra vocês duas...
Desejo sucesso nesse seu
processo de desenvolvimento.
- E boa sorte pra você, Adriana.
- Obrigada.
Ai, o que nós vamos almoçar?
O que você acha da gente pedir um McDonald's?